Meker Nicolas-Sturer Anne

Il est né à Retonfey en 1808 elle à Lemud en 1810 en Moselle .Le registre de conscription de 1828 le déclare exempté (raison : un frère au service).Il est plâtrier, aubergiste puis piqueur de route départementale , adjoint de l’ingénieur des ponts et chaussées, ils se marient en 1836 à LeMud d'où 6 enfants dont notre ancêtre Anne-Victoire.
En 1840 il est entrepreneur de travaux public à Lemud mais sa femme demande la séparation de biens car Nicolas est criblé de dettes (40.000 frs) et a hypothéqué ses biens immeubles (jugement du tribunal de Metz). Un notaire est nommé pour liquider le partage.
Avant 1870 ( ?) Ils quittent la Lorraine pour Paris. il est employé au campement militaire en 1870 au mariage de sa fille puis est employé de la ville de Paris jusqu'à son décès. Il opte pour la nationalité française à Paris en 1872.
En 1878 à son décès il laisse dans un inventaire après scellés 1079 frs de meubles 400 frs d'obligation de l'Empire ottoman,400 frs du crédit foncier,400 frs d'obligations du Simplon...
Elle meurt en 1885 enterrée à Montparnasse
De ses enfants...
* J-Francois Nicolas  Mequer (1836-1884)  est ingénieur à Lima (Pérou) .On a une photo envoyée de là-bas à son père, il est enterré au cimetière Montparnasse
* Francois dit Paul (1839-1945) est Conducteur de travaux aux ponts et chaussées à Joinville
* Jules-Joseph (1843-1887) est employé à la ville de Paris à la préfecture
* Emile ( 1849-1917) est agent des télégraphes à Montpellier
* Alfred absent ,disparu, autrefois employé à  la ville de Paris, peut-être parti en Turquie
* Anne Marie Victoire notre ancêtre elle seconde son mari ébéniste
De cette famille à la nombreuse descendance, il y eu Georges (1875-1975) fils de J-François Meker, ingénieur de l'école de physique et chimie de Paris ENSPCI,promo 12 , inventeur du Bec Meker dont il prend un brevet (voir le grand Larousse)  version améliorée du bec Bunzen car de flamme beaucoup plus chaude, décédé à 101 ans en 1976 décoré de la légion d’honneur Il crée une entreprise pour la fabrication de ces becs et fours electriques. Son usine existe encore à Courbevoie. Egalement ingenieurs ENSPCI le frère de Georges, Paul Alfred (1867) promo 2, le fils de Georges , Pierre  promo 45 et le cousin de Georges, Paul Auguste (1873) fils de Jules promo 15

             Bec à gaz MEKER pour divers usages

On a connu Suzanne Meker cousine issue de germain de mon père, employée de la SNCF. On est resté en contact avec quelques descendants ( Mequer , Béasse , Vivarat). 

On a une photo du mariage Beasse-Héron en 1926 à Flins où figure ma mère, Suzanne Meker et ma grd-mère Germaine Chartier
      								                                                                           ci-dessus  Paul un fils de Georges Meker chimiste

En 1870 Nicolas habite passage St Dominique, sa femme de lui séparée, rue de Lourmel. Elle meurt en 1875 sans laisser de succession 23 rue Juge. Vers 1840 son nom change curieusement dans les actes de naissance des enfants de Sturer, nom de son père en Sturel puis Sturelle. Un des fils Meker changera son nom en Mequer orthographe qui apparaît parfois aux actes de naissance. Sans doute pour franciser. Tous les enfants optent pour la nationalité française en 1870-72 lors de l'annexion de la Lorraine par les Allemands. On a un exemplaire de l'option d’ Anne-Victoire. Curieusement on découvre à l'acte de succession de Nicolas qu'il avait acheté puis revendu une ferme à St Antoine village à 5 kms au sud  de Philippeville en Algérie où il y avait des orangeraies. Trace difficile à rechercher car le notariat algérien nationalisé n’est pas coopératif.
Ils sont enterrés au cimetière Montparnasse dans une chapelle Meker, Georges est enterré à Nogent/Marne, d'autres Meker à Flins. La belle fille de Georges vivait encore  en  1997.Il y a beaucoup de descendants dont Denis Meker avec qui je reste en contact en 2013



