Lefort Jean Denis-Happey Angélique Adélaide 


 
Il est né à Blandy en 1785, le parrain : Denis Juy garde de la seigneurie de  Bombon (neveu du commandant des gardes Etienne Juy  allié aux Happey),    elle, née à Chilly (-Mazarin) en 1788.                                                            Il n’est pas appelé au service militaire en 1805 car il est trop petit 1,65 m, à cette date il est domestique à Paris. Ils se marient à St Méry en 1809, où les parents Happey ont une ferme au hameau des Vallées -à St Méry. 
A son mariage il est garde-chasse à Sivry  et son premier fils nait à Blandy. Il passe contrat de mariage : Ils apportent tous les 2  de leurs parents 600 frs en avance d'héritage.
1-Son frère Claude Georges né en 1790 garde-chasse se marie en 1813 à Chatillon la Borde proche avec Adélaide Bois passe contrat et apporte 600 frs, la future la moitié de la maison héritée en indivi plus un inventaire de meubles...Il n'a pas échappé à la conscription mais la main droite blessée, il est réformé à Caen en 1811.On a son signalement complet : 1,716 m châtain, yeux gris, front rond, nez épaté, soldat au 4 ième régiment de cuirassiers matricule 1747. 

La femme de Claude A Bois meurt en 1826 d'où un inventaire et une maison car les 3 enfants sont mineurs (Charles, Rosalie, Etienne) pour 1630 frs.Il a plusieurs autres enfants majeurs dont Claude. Il se remarie en 1826 à Sophie Dulot fille d'un cultivateur. Il apporte la succession réglée de sa première épouse, elle 2400 frs. Un inventaire considérable est dressé à sa mort en 1849. 2 des enfants, Claude et Charles assistent au mariage de Charles Jean à Tournan
2-Son frères Louis  né en 1783 est dispensé de service en 1803 car trop petit -1,583 m -On a  son signalement sur sa dispense de service : Cheveux châtain, yeux bleus, visage ovale peu coloré, bouche moyenne, menton rond, nez retroussé...Il meurt jeune à Blandy avant 1823
3-Sa soeur Louise Denise se marie en 1808 avec un cordonnier de Blandy Georges Huré. Ils apportent tous les deux , 600 frs par contrat. Elle meurt à Blandy en 1848
4- Sa sœur  Marie-Rosalie se marie à un vigneron de Bombon,  Guillet sans contrat mais elle apporte aussi 600 F de dot. On a pas recherché la descendance de ces 2 sœurs
Pour revenir à mon ar-ar grand-père Jean-Denis, Il est alors garde forestier, une première fille naît à Chenoise au château de La Mercy, Blanche Gabrielle en 1811 un premier fils Louis Denis naît à Blandy en 1812 puis ils s'installe à Ozoir-La-Ferrière où naissent de nombreux enfants :J-Baptiste en 1814,Victor en 1817,Jean en 1819 décédé la même année, Charles Jean en 1821, Louise en 1923 décédée en 1824,Angélique Adélaïde en 1826 décédée à Pontauld Combault en 1844,Adélaïde-Rosalie en 1827 décédée la même année.  Jean Denis est alors porte-mousqueton du Duc de Bourbon à Chantilly avec son frère Claude en 1828 lui valet de chiens (adjoint du piqueur).
J-Denis arrive comme garde-chasse à Gros-Bois (Boissy st Leger) château des Berthier Prince de Wagram, fils du maréchal de Napoléon vers 1830.Un capitaine d’infanterie des armés de Napoléon, en disponibilité, Sollin François est témoin à plusieurs des naissances à Ozoir
ils auront encore une dernière fille Sophie en 1832 à Boissy, La mère  de Sophie a alors 44 ans.
Ils marient un an plus tard leur fille ainée Blanche Gabrielle en 1833 à un garde-chasse de Grissy Théodore Bieuvallet
Ils marient son fils J-Baptiste, garde-chasse au château de Gros-Bois en 1839 à Esther Lemaitre dentellière dont le Père est aussi garde-chasse au château
Ils marient son fils Louis-Denis garde-chasse au château de Gros-Bois en 1841 à Clémence Vigoureux
Ils marient son fils Francois Victor garde-chasses au château de Gros-Bois en 1850 à Victoire Viollet. Il habite Pontauld Combault en 1844 déclaré garde particulier
Ils marient son fils Charles Jean garde au château de Combreux, mon ar-grd-père en 1851 à Tournan en Brie sur autorisation enregistrée devant Mtre Lanquetot notaire à Boissy
En 1841 il loue pour 600 frs/ an à un garde à la Queue-en-Brie non loin de Boissy une grande maison-par bail passé devant le notaire maître Lanquetot de Boissy St Leger-maison dite l'auberge de St Leu aujourd'hui auberge du petit caporal sur la route Nationale  4
Il  revend en 1822 sa part de la maison familiale du hameau des Brandins à Blandy ainsi que ses 2 sœurs à son frère Claude pour une somme de 1000 frs Celui-ci la revend aussitôt.
En 1840 il revend ainsi que son frère Claude et sa sœur Louise à sa sœur Marie Catherine diverse terres de Blandy pour 240 frs. Il est présent lors de ces 2 actes notariés à Blandy

J-Denis meurt en 1857 concierge au château à l'entrée dite Tourne-bride  qui servait d’auberge et d’habitation et ne laisse aucun bien. Le prince de Wagram, maire de Boissy signe l'acte. Nous n'avons pas retrouvé sa tombe.    A-A Happey meurt à la Salpetrière en 1858 où elle était hospitalisée pour sénilité depuis un an. Elle ne laisse aucun bien. Son adresse est donnée 5 Av de Saxe à Paris 10 ième chez son fils, Peut-être une résidence des Princes de Wagram à Paris ?
De ses enfants nous avons recherché les descendants suivants :
*Sophie : on ignore son sort
* Blanche a eu à Grissy une fille Blanche en 1842 mais on perd  sa trace, il faudrait continuer à dépouiller les tables décennales du département...
* J-Baptiste a eu au moins 6 enfants (nombreuse descendance) et on a retrouvé trace d'un Lemaitre qui se souvenait que son grd-père était garde à Gros-Bois et jouait du cor de chasse.
* Fr-Victor a eu au moins 2 enfants dont on a perdu trace
* Louis garde à Gros-Bois a eu une fille Clarisse et un fils Louis garde piqueur à Gros-Bois dont on a retrouvé la fille Louise couturière au château mariée à A. Jutteau jardinier du château d'où 2 fils ,Louis (4 enfants nés vers 1930) et André curé de Saintry bien sympathique né en 1910 que j'ai pu interroger 2 ans avant sa mort en 1991 à Montgeron où il s'était retiré au monastère. C’est un des fondateurs de la JOC (jeunesse ouvrière chrétienne) 
Voici ce qu'il m'a raconté : Les gardes au début de ce siècle habitaient dans un grand bâtiment à droite des 2 poternes de la grille du château, lieu appelé Tourne-Bride. C'était aussi une auberge pour les équipages de chasses. Son père décédé en 1908 d'un accident de chasse et son gr-père décédé en 1902 habitèrent là. Les gardes portaient une vareuse courte avec boutons argentés à tête de sanglier, la tenue d'apparat verte à parements jaunes portaient des boutons dorés avec la lettre W (Wagram).Le Père de Louis Lefort, Louis dit Pa' Lefort était premier piqueur et prenait l'absinthe (vers 1880 ?) avec le vieux prince de Wagram. Mon Ar-Grd-père Charles Jean fut témoin au mariage de son neveu Louis en 1879.L'autre témoin était un Delbarre jardinier ancêtre des pépiniéristes bien connus aujourd'hui témoin aussi de sa nièce Marie Estelle en 1872 qui épouse un Ernest Lemaitre piqueur au château. André Jutteau a remis à la princesse de la Tour d'Auvergne dernière propriétaire du château, un tableau du prince de Wagram et des boutons à têtes d'animaux qui sont maintenant au musée du château. En 1992 j'ai pu récupérer au carmel où il est mort le vieux cor de chasse  de marque Perinet de Louis Lefort (  peut-être de son père J-Denis ? ) et une dague de veneur armoriée et très belle dans son étui en cuir avec poignée d'argent décorée de têtes de chiens de cerfs et de sangliers. Il avait aussi un livre de sonnerie de chasse. Le château fut propriété du Duc de Provence jusqu'en 1791 puis de Barras puis du général Morteau, puis de Fouché ministre de la police et enfin acheté par le Maréchal Berthier premier prince de Wagram en 1805 restera dans la famille jusqu'en 1960.Le maréchal meurt en 1815 d'une chute ou suicide par la fenêtre du château de son beau-père le roi de Bavière. Le 2 ième prince reste propriétaire jusqu'en 1887,le 3 ième jusqu'en 1911 le 4 ième mourra tué à la guerre en 1918.les Lefort piqueurs et gardes ne connurent donc comme patron que le 2 ième et le 3 ième prince entre 1840 et 1908.En 1815 les chasseurs portaient l'habit vert galonné d'or et argent, collet, parement et revers de velours rouge, culotte de peau jaune, tricorne bordé d'un galon d'or, dague de chasse suspendu au ceinturon d'argent. Le capitaine des chasses était A. de Girardin.
Tous les souverains d’Europe chassent à Gros-Bois :  Ceux  de Bavière, Wurstemberg, Saxe, Wesphalie, Espagne, Naples, Italie, Hollande....
Plus de 50 personnes servent au château en 1850 dont 4 piqueurs et vers 1870, plus de 60 personnes dont 3 gardes. André Juteau habitait encore à Gros-bois en 1918 
De la descendance de Claude-George, garde, frère de J-Denis : son fils Charles est garde, sa fille Rosalie épouse d'un geolier de Melun, son fils Claude garde aussi eut de très nombreux enfants dont 7 au moins furent gardes à Vaux le Vicomte : Edouard, Georges, Hector, Charles, Victor, Auguste  Puis 6 des petits-enfants furent gardes :  Georges, Gaston, Gabriel, Leon-Hypolithe, Henri, Hector puis 3 arrière-petits-fils :   Georges, Gabriel, Hector...au moins 
Avec les Lefort gardes à Gros-Bois et Vaux-le Vicomte et les époux des filles Lefort souvent garde-chasse aussi c'est plus de 50 individus qui exercèrent ce métier sur 2 siècles. Le plus célèbre fut plus tard Edouard (1852-1937) petit-fils de Claude frère de J-Denis. Premier piqueur il chassa à Lyons-la Fôret puis à Chamant, un de ses frères fut semble-t-il piqueur de Napoleon III. Recherché aux archives nationales on a retrouvé une fiche Lefort garde général de 2 ième classe des forêts impériales de Rambouillet puis de Paris en retraite en 1867, dossier introuvable. Son fils Georges à Folembray chez le comte de Valon puis à Rambouillet avec la duchesse d'Uzès dont on allait en 1950 voir la meute de chiens dans une propriété près de la bergerie nationale (les fameux mérinos). Mes parents suivirent à Rambouillet une chasse invités par Georges en 1922 que mes grands parents voyaient ainsi que son père, à Tournan en Brie. Ils reçoivent à cette occasion un pied de biche naturalisé. Son fils-petit Gérard qui chassait avec son père Hubert et son grd-père Edouard à Folembray vers 1930 était piqueur depuis 8 générations . Ce fut le dernier piqueur car il devint commandant de gendarmerie après la guerre, d'où des enfants. Son père Hubert se tua en voiture en 1975.J'ai retrouvé sa trace car Hubert figurait dans l'encyclopédie de la Vénerie de 1970 trouvé en bibliothèque et donnant le nom du château de Folembray, ensuite chez un libraire spécialisé j'ai trouvé un article dans la revue- Vénerie- de 1970 donnant des détails et photos sur son grd-père Georges qui m'ont permis de retrouver l'ascendance. Pour les Lefort des cars Lefort de Villers-Cotterets c'est le hasard qui m’a fait découvrir un car marqué Lefort sur la route de la Ferté Millon et que j'ai contacté à tout hasard. ils descendent aussi de Claude-Georges (1790-1849) frère de Jean-Denis notre ancètre, on a gardé contact : Francois né en 1960 a eu 2 enfants Edouard et Claire 
Les gardes-chasses prêtaient devant le tribunal de la justice de paix aujourd'hui tribunal d'instance un serment dont on a retrouvé trace à Bourneville et à Gros-Bois mais la plupart de ces documents sont introuvables bien qu'enregistrés aux greffes des tribunaux.

                                 










































