Jacob Jean-Schneider Madeleine


Ils sont nés à Oderen en 1813, son parrain à elle est Joseph Gissy fils de Urbain juge de paix à Oderen. On a retrouvé sa conscription en 1833. Il  a la chance de n’être pas tiré au sort.
Ils se marient à Oderen en 1842 .Ils sont aubergistes à Oderen, D'où une fille Augustine et un fils Thiébaud, marié .Il y a dispense religieuse pour consanguinité au 3 ième degré 
La fiche familiale sorte de livret de famille qui existait en Alsace après 1870 nous apprend que la belle-mère et une bonne vivaient avec eux. Theobald Jacob (Thiébaud)  frère de Jean, lèguera ses biens à Marie sa petite-nièce, ma grd-mère Marie Luthringer, qui en héritera car ils meurent à Oderen sans enfants en 1887 et 1878

