Chartier André-Bullot Marie Marguerite Lucie


Il est né à Crespièrre en 1810 elle à Clermont (Oise) en 1806 d'après son acte de mariage (acte de naissance pas retrouvé fille naturelle de père inconnu  , voici sans doute l'explication) . On devrait retrouver sa conscription en 1830 
Ils se marient à Paris en 1832.Témoin son frère Louis de Crespièrre. D'où 3 fils Louis-Aimé (né en 1835 aux Batignoles), Louis-André (né en 1846 rue de  Clichy) et Thomas-Léon (né en 1840 rue de Clichy) notre ancêtre.
A leur mariage ils habitent 1 rue de Clichy où elle est tripière avec sa mère, lui boucher. Il meurt jeune en 1849    205 rue St Dominique sans succession, il avait passé contrat de mariage et apportant une part d'une pièce de vigne à Mareuil/Mandre en avance d'héritage de ses parents et 200 frs.
La future apporte 3.000 frs ce qui est pas rien en argent meubles, bijoux... En 1845 il entre au ministère des finances comme homme de peine-salaire de 900 frs/an-puis en 1847 , belle promotion ! il passe sous-brigadier des hommes de peine au salaire annuel de  1.000 frs.
Elle fait construire en 1857 un grand immeuble rue Kléber aujourd'hui rue des entrepreneurs qu'elle loue. Il est évalué 12.000 frs à son décès en 1876 et reste en indivi jusqu'en 1877 puis revendu 7500 frs par les 3 enfants. Elle meurt en 1875, 6 passage de l'Alma aujourd'hui rue des expositions en présence de Léon son fils. Elle est enterrée au cimetière Montparnasse, lui on ne sait pas où.



