28-29 Luttringer Didier-Wilhelm Françoise

Il est né à Willer/Thur en 1811 , elle à Oderen en 1812. 
Nous ignorions tout de ce couple. Il est étameur puis fileur et graisseur en usine à Mulhouse vers 1869...On a retrouvé sa conscription en 1831, il est réformé pour une malformation (epispadias) .Ils se marient en 1844 à Oderen d'où 3 enfants Antoine sans doute mort en bas âge, Françoise et Romain mon ar-grand-père


En 1855 Francoise Wilhelm meurt à Oderen, Didier se remarie en 1860 à Mulhouse à M-Madeleine Kern, il est tisseur ,sa femme tisseuse, ils ont 2 filles Marie en 1862 Caroline en 1864,la première morte en bas âge. Sa 2 ième épouse meurt en 1866. En 1870 il habite Mulhouse et ne quitte pas l'Alsace. Il se remarie une 3 ième fois en 1869 avec Barbe Amman originaire de Bade à GallenWeiler ,fille naturelle de Véronique Amann, Sa belle fille Caroline Lutringer demi-sœur de Romain, tisseuse est témoin au décès et a épousé Chretien  Anstett à Mulhouse en 1887 habitant 49 Neppertgasse et l’acte révèle l’existence d’un fils naturel Christian Luthringer né  en 1882  décédé en 1947 époux de Lina Peter décédée en 1980 à Mulhouse d’où descendance. Caroline décède, veuve, en 1927 à Mulhouse rue de la charité son époux en 1908. On n’a retrouvé aucune déclaration de succession pour Didier Luthringer ou ses 3 épouses. La table de successions indique qu’il est «  sans biens ».Il meurt à Mulhouse en 1894 ,26 rue Neppert. Il eu sa tombe au cimetière de Mulhouse hélas détruite aujourd'hui mais on n'a pas retrouvé sa fiche familiale.  Sa 3 ième épouse Barbe Amann est décédée à Mulhouse en 1903 même adresse, sans biens.
La sœur de Romain Luthringer, Françoise épouse  à Mulhouse en 1876 Jules Reisser jardinier ,ils auront à Mulhouse 8 enfants dont 5 filles toutes couturières et célibataires : Emilie, Louise, Karolina, Anna,  Maria et 3 fils Emile, Jules tués en 14-18 et Carl ce dernier marié à A-Marie Sievert (d’où un seul enfant André incorporé de force par les allemands et  mort en Russie en 1943) A-Marie Sievert que j'ai retrouvé grâce à mamie  se souvenait du nom Reisser en 1991 à 92 ans.A-Marie Sievert  m'a remis une photo de la famille et est morte peu après centenaire Toute la famille habitait 33 rue de Rouffach à Mulhouse. Mamie l'a rencontré à St Denis en 1912 puis vers 1922 à son mariage a reçu un petit plateau d'argent. Il n'y a pas de descendants.  La veuve d’Emile Elise Bobacher s’expatrie aux USA en 1922
On a retrouvé la fiche familiale des Reisser qui indique tous les déplacements en particulier de Carl à Paris en 1912 puis militaire allemand à Bromberg en 1915,Maria qui vint à Belfort et à Paris en 1911,Caroline à Paris en 1912 (elle vint sans doute à St Denis voir son oncle et ses cousines) ,Louise à Dijon en 1919





