

Il est né à Rougemont-le-Chateau en 1735,fils de Verlin (alias Wehrlen,Werlin) Francois et Glasser M-Anne Glasser (alias Verrier dans les actes en français) ;Elle est née à Giromagny en 1740 fille de Dupin Francois Bourgeois de Giromagny et Hansberg Marie,d'où 12 enfants ,dont 6 décédés en bas age.Ils se marient à Giromagny en 1766 et s'installe à Rougemont. On avait retrouvé seulement son acte de décès en 1809 sans ascendance mais sa profession d'ancien douanier était indiquée, or il se trouve que les archives nationales ont conservé exceptionnellement les dossiers de retraite des douaniers de 1792 à 1815 et j'ai retrouvé le sien. Il était douanier sur le Rhin à Wolfgantzheim à coté de Neuf-Brissach.Il demande en 1800 sa mise en retraite pour 2 blessures à la tête, sans doute suite à une rixe avec des contrebandiers. Son salaire est de 480 livres par an et sa retraite sur 17 ans de service de 126 livres. On a le constat de l'hôpital militaire de Colmar et une description complète :Il avait 5 pieds 5 pouces (1,80 m) yeux bleus, cheveux gris, nez allongé, menton large, visage ovale. On a retrouvé aussi un certificat de bon citoyen n'ayant pas émigré en 1792.Son père était geôlier de Rougemont. A partir de 1792 en recherchant on peut retrouver tous les signalements des hommes lorsqu'ils sont convoqués pour le service militaire ; Avant cette date ils peuvent aussi avoir été soldat mais c'est plus rare. On a aussi retrouvé le contrat de mariage de son Père François Vehrlin ou Vehrlen gardien de la prison à Rougemont :Il apporte 150 livres tournois en 1737.L'acte est en français, l'épouse signe d'une croix.  Il était originaire de Danjoutin près de Belfort. On a aussi retrouvé l'acte de partage de sa succession et celui de sa veuve mercière à Rougemont en 1769 aux 6 enfants : Mobilier, marchandise de la boutique de mercerie, les terres....... le tout évalué à 1170 livres. Leur maison est vendue à François Dupin par adjudication. Le père de Marguerite est mort en 1779 à Giromagny, son épouse à Rougemont en 1779 aussi
Rougemont-le-Château est un village situé un peu en dessous de Thann dépendant du territoire de Belfort. En 1354 la région appartient à la maison d'Autriche jusqu'au traité de Wesphalie en 1648.Les 2 châteaux du haut et du bas sont en ruine. Jusqu'à la révolution plusieurs seigneurs se succèdent .il n'y avait que 1500 habitants en 1872 mais l'essor industriel provoque un développement rapide. Le beau-père de Frederic Ehrbar fils de Roland est maire de Rougemont

