
192-193 Werlin Francois-Glaser A Marie

Il est geolier de la prison à Rougemont. Il est né vers 1680 à Soultz 
Marié 2 fois, à Danjoutin en 1705 à Elisabeth Pequignot (3 enfants) puis à M Anne Glasser alias Verrier en 1737 à Rougemont fille de Philippe Glasser de Thann verrier et de Ursule Lachat d’où 7 enfants
On a le contrat de mariage de 1737 il apporte 150 livres tournois à sa femme
On a la succession de François Werlin (décédé en 1760 à R.) de 1769, à la veuve  aux 6 enfants (le 7 ième Joseph décédé en 1669) Henry, Elisabeth, Marc, Catherine,  Agnés, Marie Anne qui se partagent les prés , la maison est vendue à François Dupin pour 1170 livres beau-père de Marc Werlin. On a aussi  inventaire au décès de la veuve décédée en 1769 à R.  décrivant le contenu du magasin de mercerie et les dettes
