Lefort George-Happay M-Louise 


                   Le Château de Vaux le Vicomte du duc de Choiseuil-Praslin


Il est né à Auteuil en Valois en 1755 près de la Ferté-Millon, elle à Champeaux en 1767.Dans sa jeunesse il vit au château de Bourneville proche d’Auteuil en Valois puis en 1780 Il s'est établi à Blandy bien après l'arrivée de son oncle Francois et de ses cousins  tous gardes-chasses à St Germain Laxis tout proche. Il est Garde-chasse du duc de Choiseul-Praslin qui vient d'acheter le château et les terres de Vaux-Le-Vicomte en 1764.
En 1782 à Blandy il épouse M-Louise Happey qui a 9 frères et sœurs, elle a à peine 15 ans et est enceinte. Il y aura dispense des 2 ième et 3 ième bans pour hâter le mariage, par l'évêque de Soissons et autorisation de mariage de J-Baptiste Lefort le Père du futur passé devant notaire de la Ferté-Millon  Maître Cretté, et enregistrée par le lieutenant civil ,apportée par son cousin Francois garde à Maincy ainsi que ses 2 frères. Ils apportent en mariage tous les deux 50 livres.
Avec l'héritage de son Père et de A Bardou sa mère en 1793.   M-Louise achète une maison au hameau des Vallées qu'ils revendent pour acheter en 1801 une maison et jardin aux Brandins un hameau  à quelques kms au sud-est de Blandy
Nous sommes allés en 1992 à ce hameau perdu en campagne au bout d'un chemin forestier dont il reste la maison des Lefort en ruine avec étable et puits à la lisière de la foret non loin de la ferme du Chaunoy lieu du plus important forage pétrolier français en 1992 .Non loin de là  sur le GR  il y a une chapelle, lieu de procession depuis St Méry, où est enterré un colonel des régiments suisses qui défendit Louis XVI lors de son procès. Blandy conserve sur la place du village un château-fort unique en région parisienne. Le premier seigneur de Melun reçoit Blandy de Clovis en 485.La crypte du château date de cette époque. Le château date de 1300 fortifié pour résister aux agressions. En 1305 les bourgeois sont affranchis. C'est le seul château-fort authentique de l'Ile de France
Lefort George et M-Louise Happay ont de nombreux enfants 3 au moins morts en bas âge, 2 morts après 20 ans.4 enfants survivent :Jean-Denis, Claude-George, Marie-Louise qui épouse un cordonnier de Blandy,  Huré et Marie-Rosalie qui épouse un vigneron de Bombon, Guillet.
Le livre municipal de Blandy nous apprend que George s’engage à servir dans la garde nationale comme ses beaux-frères Happey et tous les hommes de la commune et s'engage à acheter l'uniforme en 1792

Gardes à Vaux le vicomte vers 1908 (Un Lefort , au  centre , garde-chef ? )
 
En 1821 M-Louise meurt et George fait établir un inventaire détaillé évalué à : 1300 frs venant de la succession de Nicolas Happey, 1000 frs pour la maison des Brandins. Chacun des 4 enfants avaient reçu 600 frs en dot. Les mobiliers, vaches et chevaux pour 900 frs. George se remarie à sa domestique de 20 ans sa cadette Marie Josselin, par contrat il n'apporte que 100 frs en meuble elle, la rente d'une maison accordée par son oncle.Il meurt en 1833 à Maincy dans la maison de son fils Claude ne laissant que 127 frs de meubles.

La maison des Lefort à Blandy, hameau des Brandins en 1990, devant le corps de ferme, derrière la maison en ruine,  aujourd hui détruite, Antonia Lefort et sa chienne Chloé
Son cousin J-Baptiste épouse Marie Thuillier fille du couvreur du château et son cousin François épouse en 1781 Marie-Agathe Loyer devant le receveur général et capitaine des chasses du duc de Praslin Mr Garnot tuteur de la future, orpheline qui apporte 900 livres, le futur 200 livres.
On a retrouvé 4 enfants du cousin Jean, J-Baptiste et une petite-fille une Elisa Lefort décédée à Bombon en 1876 dont on pourrait sans doute retrouver une descendance. François aura au moins 5 enfants et Jean 3 enfants l'un d'eux Charles dont un Procès-verbal de gendarmerie de 1817 nous apprend qu'il a été retrouvé à 15 ans mort de froid et de faim le long d'un champs de St Germain-Laxis.Le château de St Germain Laxis appartient au marquis de Guigué aussi seigneur de Ste Mère-L'Eglise en Normandie.
En 1819 on trouve 3 enfants de J-Baptiste dont l'un J-B-Aubin secrétaire à Melun un autre instituteur à Corbeil un autre François garde-chasse. On n'en a pas poursuivi la descendance 
L'oncle François de George et son épouse Marie Grandelin meurent à Maincy en 1807. 
Le château de Vaux le Vicomte un des plus beaux, il rivalise avec Versailles et a valu à son propriétaire Fouquet surintendant des finances son arrestation pour corruption par le capitaine des gardes du roi, d'Artagnan sur l'ordre de Louis XV. Il fut plus tard propriété des Ducs de Choiseul-Praslin (inventeur de la praline) sur 6 générations de 1764 à 1875. L'avant-dernier Duc de Praslin étrangla sa femme puis se pendit dans sa cellule après son arrestation. Pair de France ,il devait être jugé par la chambre des Pairs, privilège jugé arbitraire et qui fut une des causes de la révolution de 1848. Le château à moitié en ruine fut acheté par les sucriers Sommer







