Charles Lefort mon grand-père paternel, chef-cuisinier en Angleterre à Londres et à Crawley (mi-chemin entre Londres et Brighton) - au service des richissimes banquiers juifs les Montefiore, Moïse puis Joseph, puis Francis, Lord, baronnet, propriétaire du château Worth Park à Crawley et sheriff du Sussex- Charles Lefort le servira de 1890 jusqu’en 1906. Il avait une kyrielle de marmitonnes. Puis il sera rentier à Paris. Décédé en 1933…j’ai failli le connaître. Il nous laissera une quantité impressionnante de bijoux en or : montres, épingles à cravates et chevalières avec diamants… 
Son frère ainé Georges aussi chef cuisinier, à Buckingham palace au service du futur roi Edouard VII, il faisait à ce gourmand maints rôtis de bœuf avec pommes de terre rôties, raifort et yorkshire pudding. Edouard VII eut plus de 50 maitresses Hortense Schneider, la mère de Wiston Churchill, Sarah Bernard, Il fréquentait en plus le bordel le Chabanais, les filles l’appelaient Bertie, il utilisait une chaise érotique restée célèbre et ses escapades parisiennes étaient camouflées dans la presse sous  l’expression «visite au sénat» j'espère que mon grand-père et grand-oncle ne participaient pas ! De retour à Paris Charles Lefort fréquentait l’opéra en habit, haut de forme - chapeau claque- et canne à pommeau d’argent 

