LEFORT Jean
 « de la paroisse de Marolles » mais n’y est pas sans doute né, mariés en 
1674 à Marie Prévost, elle née en 1657 à Autheuil (Billemont) fille de Robert, décédée à Duvy en 1697-lui après 1701, 
Jean est meunier à Ivors puis à Duvy, Il est détenteur du moulin de la carrière à Duvy, c’est l’un des nombreux moulins à eau, celui-là appartient au comte de Valois,
 pas trop pauvre il a un domestique en 1696. Ils se marient en 1674 à Autheuil en Valois en présence du beau-frère du marié Jean Brigault
 et de son cousin germain Simon Ban ce dernier décédé à Coulomb en Valois le 9/12/1694 qui marie 2 de ses enfants à Chezy en 1691 et 1698
 mais le nom de la mère est inconnu aux actes. On a retrouvé à Duvy le mariage de Magdelaine Lefort avec François Babaud en 1698, en présence de Jean Brigault oncle de la mariée ; 
 Il faudrait retrouver le mariage de ce maître d’école à Fulaine. 

