65 Lefort J-Baptiste-Grandelain-Anne Antoinette


Il est né à Auteuil en Valois près de la Ferté-Millon en 1724,fils de Lefort Jean manouvrier et Godard Marie mariés à Auteuil en Valois en 1717,Jean décédé à Autheuil. en 1740 à 43 ans. Marie décédée à Autheuil en 1762 à 67 ans, ce Jean  fils de Jean Lefort né vers 1650 meunier à Ivors et de Marie Prévost fille de Pierre  mariés en 1674 à Auteuil d'où de nombreux enfants au moins 11 de 1675 à 1697 nés à Ivors puis à Auteuil dont Jean né en 1697 , pour ces 2 générations on trouve des parrains et marraines Babeau ou Babo et Robiche présent à Fulaine et Boursonne
A partir des nombreux enfants de Jean et Marie Prevost on pourrait sans doute continuer l'ascendance. On trouve à l'acte de mariage de 1674 présence d'un Jean Brigaud (Brigant) beau-frère et Simon Ban cousin germain du coté de l'époux. Le dépouillement informatique des communes nous donnera un jour l’ascendance  des Lefort
Elle est née à Auteuil en Valois vers 1720 Fille de Grandelain Louis et Vincent M-Anne mariés à Auteuil en Valois en 1704, ce Louis Grandelain décédé à Auteuil en 1757 son épouse en 1762.
Ils se marient à Auteuil en Valois en 1750 en présence de Claude né en 1687 à Ivors frère de Jean meunier à Nanteuil en Valois d'où  3 fils J-Baptiste, Sébastien et George (sans s)

Le frère de J-Baptiste,Francois épouse Grandelain M-Anne soeur de Anne-Antoinette, il est garde-chasse à Bourneville du marquis de neufchelles Leclerc de Guigné  qui possède un domaine à Auteuil en Valois  puis part comme garde-chasse avec sa famille à la seigneurie de  St Germain-Laxis près de Vaux le Vicomte vers 1767 qui appartient aussi à Leclerc de Guigné. d’ou une nombreuse famille qui compte de nombreux garde-chasses : François, J-Baptiste et Jean tous 3  fils de J-Baptiste et encore le petit fils François dont la fille Elisa meurt à Blandy en 1874

 

Plan du château de Bourneville vers 1750

A cette époque il y a un grand château au hameau de Bourneville proche de Marolles en Valois, il appartient vers 1750 au Fils de Jacques Samuel, colonel d’infanterie, et de Marie Gabrielle Le Cirier de Neufchelles, Jacques Gabriel Louis Le Clerc, marquis de Juigné,qui naquit à Paris le 14 mai 1727. Entré au service dans les mousquetaires en 1742, il était capitaine dans le régiment d’Egmont-cavalerie dès l’année suivante. Nommé colonel du régiment de Blaisois le 1er janvier 1748, il devint l’année suivante colonel à la suite des grenadiers de France. Chevalier de Saint-Louis en 1757, brigadier en 1759, maréchal de camp trois ans plus tard, il fut choisi en 1774 pour représenter la couronne de France auprès de l’impératrice de Russie en qualité de ministre plénipotentiaire. Lieutenant général depuis 1780, il venait d’être nommé, le 2 mars 1788, gouverneur d’Arras lorsqu’il fut élu député de la noblesse des marches communes de la Bretagne et du Poitou aux Etats généraux.Il émigra et ses biens furent vendus  

 Le château est ensuite acheté par le baron  Fauveau de Frémilly  Pair de France ,peu  après 1792 à Mr Preaudeau de Chemilly trésorier général de la maréchaussée et propriétaire de fonderie et verrerie à Mouterhouse près de Bitche. dont il épouse la veuve, ,Le château est alimenté par un  aqueduc de plusieurs Kms. On  y  élevait  des  mérinos  venus d'Espagne en même temps que ceux de la bergerie royale de Rambouillet et on  fera  des croisements avec des beliers anglais à laine longue. M. de Frénilly s'occupait d'agriculture dans son château et domaine de Bourneville (commune de Marolles, Oise), où il développa l'un des trois premiers troupeaux de moutons mérinos[1] importés eu France sous l'intendance de M. de Trudaine : un autre de ces troupeaux ; avait été donné à Daubenton, à Montbard ; et le troisième au comte de Barbançois, en Berry Il y a 2 troupeaux de plus de 500 bêtes. Mr de Frémilly engagea des gardes pour son domaine dont J-B Lefort. En 1792 la commune de Marolles décida de 
nommer 3 gardes pour les récoltes rémunérés par les propriétaires. Sébastien Lefort et son beau-frère Carbonneau furent nommés. Il touchait 150 livres par an et a prêté serment devant les notables et son Père. On a retrouvé  cet acte et des procès-verbaux pour des délits mineurs : Chevaux qui paissent en fraude dans un pré de luzerne appartenant au seigneur, aux archives municipales de Marolles. M. de Frenilly est un poète ami de Chateaubriand, il écrit un livre de poèmes en 1805  dont un dédié à son vieux garde chasse Lefort. Le baron eu de Alexandrine de St Preux une fille X C de Barécourt marquis de Pimodan dont les descendants possèdent encore le chateau
Portrait du baron Fauveau de Frémilly


Les 3 fils de J-Baptiste sont gardes à  Betz et Fulaine communes proches et George est garde  à Blandy. De nombreux Lefort habitent encore la région et lorsqu'on est allé la première fois à Auteuil en Valois en 1992 on a croisé un car Lefort, des cousins pas très éloignés qui ont une compagnie de cars de transport. On a retrouvé aussi un descendant vivant  de J-Baptiste (1752-1806 qui a un fils Louis Sébastien né en 1795  
Auteuil et Marolles sont des villages très anciens : Le premier possédait une source d'eau minérale et un moulin, le second un moulin à 2 roues. Tous les 2 ont une belle église très ancienne.















