Dudez Claude Anselme-Ferrant M-Victoire


Ils sont nés tous les 2 à Tournan en 1800, Sa marraine à elle est M-Catherine Gagna.  On n’a pas retrouvé sa conscription en 1820
Ils se marient à Tournan en 1819.il est chapelier, elle est blanchisseuse chez son père.
Sont témoins :
 Loïse Jacques chapelier, 2 ième époux de la mère du futur
             Plaisant Antoine cultivateur fils du parrain de l'époux
             Poncet Jean manouvrier oncle maternel de l'épouse
             Lemarié Jean jardinier oncle de l'épouse et parrain
Ils habitent Tournan, rue de Provins en 1836 puis rue de Meaux en 1836 , y habitent aussi les parents Ferrant-Savry
Ils passent contrat de mariage et apportent chacun 600 frs. Contrat détruit dans le bombardement américain du notariat de Tournan en 1944 (ils avaient visé la voie ferrée mais les bombes ont détruit toute la rue principale et trucidés beaucoup d’habitants car ils bombardaient de 5000 mètres  de haut !)  . D'où 2 filles Marie-Justine notre ancêtre et Victorine, Et une 3 ième fille ,Victoire morte jeune sans doute
En 1860 ils avaient acheté pour 6.000 frs une maison rue de Meaux à Mr Descoste docteur vétérinaire à Tournan et un jardin attenant en 1859 pour 2.000 frs à Mr Brunet cultivateur à Jossigny. La maison est restée propriété de la famille jusqu'en 1946 
En 1864 ils font donation de ces biens dont ils gardent  l’usufruit , à leurs 2 filles
 - à Marie-Justine : La maison et la moitié du jardin soit 1 are 
 - à Victorine : L'autre moitié du jardin et 2000 frs
Les 2 lots sont à séparés par un mur mitoyen ouvert au milieu des 2 cotés sur le puits commun.
Claude décède en 1882 ne laissant, hors la donation que 174 frs de meubles. M-Victoire meurt en 1867 en présence de ses 2 gendres    J-Charles Lefort et Charles Cossonnet
En 1867 au décès de M-Victoire à Tournan , Claude achète une concession au cimetière de Tournan où ils sont enterrés tous les 2, transformée en concession perpétuelle en 1896 par sa fille Justine.


