Werlin Frantz-Schweblen Anastasie

Il est né à Riedisheim en 1794, elle à Lutterbach en 1803, près de Mulhouse
Il est Maitre-menuisier. On a retrouvé sa conscription en 1814, il ne figure pas parmi les conscrits car il a tiré un bon numéro
Ils se marient à Riedisheim en 1826 ; Il a eu un premier mariage en 1820 avec Marguerite Burrey décédée puis avec Anastasia Schweblen

 
d'où 8 enfants tous  nés à Lutterbach :
 Jean né en 1833 menuisier     décédé à Lutterbach en 1920
 Thiébaud né en 1828 menuisier décédé à Lutterbach en 1890, non conscrit (perte d’un pouce)
 Severin né en 1834 notre ancêtre
 Margarete née en 1827 
 Frantz né en 1830  décédé  à Ausbourg   en 1913 ,non conscrit (fracture et difformité pied gauche)
 Félicitas née en 1841  décédée à Dax (Nonne)  
 Rosalie née en 1844   
 Michel né en 1838 non conscrit : frère au service, peut-être Severin    
Ils ont laissé une nombreuse descendance perdue de vue en Allemagne à Ausbourg, aux U.S.A et en Alsace, le cousin germain de ma mère,  Werlin de Stuttgart a dressé un arbre généalogique des descendants.
Ils habitaient au ruisseau du Runtz à Lutterbach  où ils étaient propriétaires
Ils meurent à Lutterbach en 1859 et 1864 donc sans connaître la guerre de 70
Parmi les frères, jacob fils de Frantz a eu un fils Otto né à Graz en 1884 qui  part à New York de Hambourg en 1921 sur le paquebot Manchourie, célibataire, il s’établit à Denver d’où 2 enfants Otto et Rose Marie nés à Denver. Le fils d’Otto a créé une station de ski près de Denver (+)  et nous sommes en contact avec son fils en 2013
Aussi Antoine , Celestin, Georgette petits fils de Jean sont présents à Lutterbach l’un  poête  l’autre distillateur, tous deux président la banque mutuelle ainsi que leur père maitre menuisier mort à la suite d’un accident broyé par un camion sur la route de Thann
Georgette épouse Mehr 3 filles dont Nicole née en 1937 rencontrée à Paris en 2013 
Trois ou quatre clés

En 1790, la Constituante abolit les armoiries, Napoléon les rétablit et par ordonnance du 26 septembre 1814, Louis XVIII prescrivit que les villes et les villages de France dussent reprendre leurs anciennes armoiries. De toute façon, les habitants de Lutterbach prirent, dès le début du XIXe siècle, pour emblème trois clés posées en pal, le panneton haut. Ils s’inspiraient, mais en supprimant toutefois la clé du quart de gauche du haut de l’écu, des armoiries des nobles de Montjoie (Frohberg) représentées sur une pierre gravée du XVIIe siècle et qui était scellée au-dessus de la porte d’entrée de la cave de l’ancienne mairie. Cette pierre, récupérée par le menuisier Jacques Werlin lors de la construction de sa maison en 1904, est toujours conservée. Elle est visible sur la façade, entre les deux fenêtres du premier étage, de la maison N°34, rue Aristide Briand.
Jacques Werlin était, menuisier et  le cousin de Severin mon grd père, Lutterbach 1863-1930













