
48-49 Werlin Jacques-Kiény Elisabeth



 
Il est né à Rougemont-le-Château en 1772, elle est née à Riedisheim en 1764
Ils se marient à Riedisheim en 1794.Il est Garde sur le Rhin (Rhein-Gard) puis Garde (veilleur de nuit) de la ville de Riedisheim, le veilleur de nuit de la ville portait une cape et un tricorne noir, une lanterne, une corne d'appel et une hallebarde. On peut peut-être retrouver sa conscription en 1792
D'où un fils Frantz
Ils sont propriétaires et son petit-fils jacques Werlin est témoin à son décès en 1854, elle est morte en 1840 aussi à Riedisheim.
Il y avait des veilleurs de nuit dans tous ces villages de Hte Alsace.

