CHAPITRE5 PERIODE 1700-1800

La descendance : Les Gardes-Chasses  
Il s’agit ici de gardes particuliers attachés à des propriétaires privés possédant terres et château, gardes chasses, gardes pêches, gardes ventes, gardes rivières, gardes port, gardes bois, gardes fonds, garde canal… Assermentés ils surveillent et font la chasse aux braconniers qu’ils peuvent verbaliser, protègent l’environnement, flore et faune. Ils prêtent serment devant le bailli ou le lieutenant civil puis plus tard devant la justice de paix puis le tribunal d’instance. Ils portent un uniforme et une plaque indiquant leur fonction et le nom du propriétaire. C’est au moins 10 gardes-chasses Lefort qui exercent en 1800, plus de 25 vers 1875. En 1900 un garde-chasse bien payé gagne 700 frs/an plus 50 frs par PV. Logé, habillé, vêtu de son uniforme, avec droit au gibier.  A cette date Il y a 50.000 gardes particuliers en France. Mais seulement 11 % gagnent de 300 à 500 frs/ an. Leur nombre avait doublé en 20 ans. Vers 1870 les seigneurs de Villarmoy (Chatillon les Bordes) passent de 1500 à 4000 frs le prix de la location de chasse de leur bois de La Borde, on comprend mieux la multiplication du nombre de gardes qui représente vers 1870, 35 % des forces de l’ordre (policiers, gardes champêtre et gendarmes) Les piqueurs tiennent des carnets de chasses qui recensent leur activité
  
Le château  de Bourneville  commune de Marolles en Valois, le baron Fauveau, les mérinos et les loups   
 Il y a un grand château au hameau de Bourneville proche de Marolles en Valois, construit vers 1725. Il appartient sans doute vers 1750 au fils de Jacques Samuel, colonel d’infanterie, et de Marie Gabrielle Le Cirier de Neufchelles, Jacques Gabriel  
Louis Le Clerc, marquis de Juigné, qui naquit à Paris le 14 mai 1727. Entré au service dans les mousquetaires en 1742, il était capitaine dans le régiment d’Egmont-cavalerie dès l’année suivante. Nommé colonel du régiment de Blaisois le 1er janvier 1748, il devint l’année suivante colonel à la suite des grenadiers de France. Chevalier de Saint-Louis en 1757, brigadier en 1759, maréchal de camp trois ans plus tard, il fut choisi en 1774 pour représenter la couronne de France auprès de l’impératrice de Russie en qualité de ministre plénipotentiaire. Lieutenant général depuis  
1780, il venait d’être nommé, le 2 mars 1788, gouverneur d’Arras  
lorsqu’il fut élu député de la noblesse des marches communes de la Bretagne et du Poitou aux Etats généraux. Il émigra et ses biens furent vendus en particulier le château de St Germain Laxis. Outre ses terres et châteaux à Autheuil, Boursonnes,  Neufchelles...il a acheté et embellit le  château de St Germain Laxis près de Vaux le Vicomte mis sous séquestre et vendu en 1793. Le château de Bourneville est ensuite propriété de Préaudeau de Chemilly trésorier général de la maréchaussée, charge cédée de son beau-frère et propriétaire de fonderie et verrerie à Mouterhouse près de Bitche en Moselle. Preaudeau dessine un Horace pour illustrer une édition de 1772 du « combat des rats et des grenouilles » un conte de ce dernier.  Il sera emprisonné 4 mois à la Bastille soupçonné de malversation, les scellées posées 4 fois sur son logis puis il est  blanchi, son frère trésorier général de l’artillerie  s’était enfui en Angleterre suite à ses malversations .En 1774 il est envoyé par le roi en Angleterre sous prétexte d’acheter des chevaux mais en fait pour tenter de racheter 40.000 livres –soit plus de 100 fois la dot de mon ancêtre, sans succès, un libelle du sieur de la Morande relatant les turpitudes de la comtesse Du Barry et l’objet de chantage. Une précédente tentative pour trucider ou enlever l’auteur du libelle ayant échoué, c’est finalement Beaumarchais qui fait partie des services 
Secrets et qui réussira cette mission. Preaudeau épouse  à 59 ans en 1797 Mlle Mullon de St Preux, 22 ans, propriétaire du château de Bourneville, en 1792 mais quelques semaines après son mariage, lors d'une visite à son beau-père à Voulangis, il se noie la même année dans la rivière le Morin proche.  Puis le château est acquis par mariage par le baron  Fauveau de Frénilly  Pair de France, conseiller du roi et parlementaire, Louis XVIII qui n’aimait pas beaucoup le baron l’appelait Frénésie.    . Son grand-père anobli en 1740 par sa charge de fermier général, son père receveur général des bois du Poitou. Après le décès de Mr Preaudeau de Chemilly, Fauveau épouse la veuve, Alexandrine Mullon de St Preux en l’an huit (1799) à Marolles. Le château propriété d’Alexandrine est alimenté par un aqueduc souterrain de plusieurs Kms. On y  élevait des  mérinos  venus d'Espagne en même temps que ceux de la bergerie royale de Rambouillet et on  fera  des croisements avec des béliers anglais à laine longue. M. de Frénilly à la suite de Préaudeau s'occupait d'agriculture dans son château et domaine de Bourneville (commune de Marolles, Oise), où il développa l'un des trois premiers troupeaux de moutons mérinos, 200 bêtes importés d’Espagne en France en 1776 sous l'intendance de M. de Trudaine : un autre de ces troupeaux ; avait été donné à Daubenton, à Montbard et le troisième au comte de Barbançois, en Berry. Mr de Préaudeau agriculteur émérite préconise la taille des haies vives en cône afin de leur donner plus de vigueur et mets en place à Bourneville un système d’irrigation pour amender les excavations stériles dues à l’exploitation de la tourbe ; Il a 600 mérinos puis 2 troupeaux de plus de 500 bêtes et engage des gardes pour son domaine dont J-B Lefort. Un bélier de 70 kgs donne 7 kgs de suint, à 2 frs le kg cela laissait un beau revenu au baron. En 1792 la commune de Marolles décide de nommer 3 gardes pour les récoltes, rémunérés par les propriétaires et Préaudeau autorise les habitants à traverser son domaine pour emmener leurs bêtes paître  
                       
 
M. de Frenilly pair de France est un politicien ultra royaliste réputé et un poète ami de Chateaubriand avec lequel il crée un journal en exil à Londres, il écrit un livre de poèmes en 1805 dont un dédié à son vieux garde-chasse J-Baptiste Lefort qui suit. Dans ses mémoires le baron relate que les loups se sont multipliés alors que les Révolutionnaires ont décimé tout le gibier, cerfs, sangliers, lièvres mais pas les loups….  
 
   	 
 Blason des barons Frenilly
 de sable au lion d’or couronné de gueule accompagné d’une étoile d’or en chef à dextre
D’argent à la croix de gueule engreslée de sable cantonnée de 4 aigles du même 
D’azur à l’aigle d’or couronnée de même saisissant de la patte dextre une banderole d’argent   
Les loups viennent jusqu’aux abords du château, la nuit, tenter de dévorer les béliers et en croquent quelques-uns ne laissant que les os. Le Baron avant l’arrivée des cosaques en 1815 cacha dans grenier et cellier ce qu’il put de l’argenterie, des porcelaines, de ses archives, des vins fins….Il apprend réfugié en Bretagne par la nouvelle qu'à Bourneville les cosaques avaient dévasté le château et fait une razzia de moutons : Frénilly, qui était un sage, se console à la pensée qu'à des gentillesses analogues, les soldats de Bonaparte joignaient, en pays conquis, le viol et l'assassinat. C'est du moins un colonel de la garde russe qui le lui affirmait quelques jours plus tard, et comment ne pas ajouter foi, aux accusations d'un vainqueur si courtois, qui faisait des manières pour accepter une tasse de thé. Frénilly se contenta donc de retourner administrer les mérinos que les cosaques n'avaient pas mangés, récupéra ceux qu’ils avaient vendus à quelques juifs et les peupliers qu'ils n'avaient pas coupés. Il retrouva éparpillées ses archives presque intactes qu’il avait caché dans des boites en fer, les cosaques croyant y trouver de l’argent les avaient piétiné au sol par les clous de leurs botte et froissé et que le régisseur s’empressa de repasser au fer. Le baron eu d’Alexandrine de St Preux un garçon sans enfants et une fille mariée à C de Barécourt marquis de Pimodan . Fauveau accompagnera Charles X en exil en Autriche et y mourra après avoir vendu son château au duc de Noailles en 1830 qui le revendra à Waddington (président de conseil 1879) en 1849, tout en conservant la ferme  
1-Jean-Baptiste (**) né à Autheuil en 1724 Garde au château de Bourneville de 1760 à 1805. Dans sa jeunesse il sera soldat dans le régiment de Leclerc de Juigné, les grenadiers de France, caporal, il participe pendant la guerre de Hollande au siège de Berg op Zoom en 1747 un massacre viols et pillages sous les ordres du futur maréchal de Lowenthal. Peut-être aussi présent à la bataille d’Hastenbeck (guerre de 7 ans) au dire du Baron, en 1757 bien qu’il fut marié déjà à Marie-Antoinette Grandelin, sans contrat la sœur de Marie l’épouse de son frère (décédée Marolles 1789) en 1751 à Autheuil en Valois en présence de son même frère François. Il touche comme caporal 100 livres/an (6 sols/jour) et une prime d’engagement de 30 livres tous les 6 ans. 
Il est ensuite garde-chasse de la marquise de Neufchelles, épouse de Juigné puis de Mlle de St Preux puis du baron Preaudeau de Chemilly puis du baron Fauveau de Frenilly à Bourneville. En 1805 il est à la retraite et se repose dans le parc avec les mérinos en racontant ses souvenirs à qui le veut. JB a connu les 4 propriétaires successifs. Il meurt au château en 1806 et laisse à ses 3 fils une faible succession en meubles de 200 frs sur la déclaration à l’enregistrement par un nommé Dardenne (série 3Q 23)  Il aura connu le règne de Louis XVI, la révolution, Napoléon, puis Louis XVIII, Charles X 
Le baron dans un recueil de poésies dédie un des poèmes à son vieux garde chasses dont voici la première page et en fait encore allusion dans ses souvenirs comme son garde-chasse émérite.
