Werlin Séverin-Schaetzle Amélie 

Il est né à Lutterbach près de Colmar en 1834, elle à Riegel (Bade-Allemagne) en 1842, près de Neuf Brissach

Il se marie une première fois en 1859 avec Julie Speitel originaire de Dachnach (Allemagne), ils sont tous les deux, ouvriers de fabrique, lui soldat au 2 ième régiment d'artillerie autorisé de se marier par le général de division de Strasbourg.
Témoins : Jean Nithart oncle du futur, propriétaire à Riedisheim
         	   Jacques Speitel frère de la future, serrurier à Darnach
        	  Frédéric Thury et Louis Baumann de Lutterbach
En 1855 il est soldat au siège de Sébastopol pendant la guerre de Crimée et chantait -l'as tu vue la casquette, la casquette du père Bugeaux (Le célèbre général vainqueur de la guerre de conquête de l'Algérie)

									 
                                                                                                     Blason de Riegel

il se remarie à Lutterbach en 1865, donc peu avant la guerre de 1870. Le bourgmestre de Riegel enregistre l'autorisation de la mère de la future, le père décédé, ainsi que celles des autorités militaires pour le futur
Témoins : Jean-Jacques Werlin frère, menuisier, Louis Tamine, tonnelier cousin, Michel Wercklé et Charles Robing, imprimeurs, Tous domiciliés à Lutterbach

  Médaille de Crimée dite de Victoria



Il est imprimeur de tissus mais sera ensuite épicier-aubergiste à Lutterbach en 1892, il figure en tant que tel à l’almanach de Lutterbach de 1900 .Son auberge s’appelle Goldene Kanone  c’est à dire  le canon d’or en 1889, elle est allemande, originaire de Riegel, cuisinière à son mariage. Il a de ses 2 mariages 5 enfants tous nés à Lutterbach :

1- Frantz-Joseph né en 1884 opte pour  reste l’Allemagne après 1870, il pose en uniforme allemand vers 1904,Brasseur de bière à Berlin il habite dabord Niederweiller (Bade), il épouse Marie Tager d'où 3 fils  nés à Berlin Alphons tué sur le front en Russie en 1942,Frantz et Hans qui habite l’Allemagne (Berlin et Stuttgart) qui viendra voir à Paris son cousin Marcel Werlin, mon oncle, pendant la guerre en uniforme allemand de la luftwaffe , initiative peu appréciée !.On le verra à Strasbourg en 1958.Ce dernier a 2 enfants Joachim né en 1936 décédé (une fille Caroline née en 1963 d’où un fils naturel) et Véra née en 1945 que ma mère rencontre  marié à Franz Seidel d'où deux enfants nés à Stuttgart. J'ai revu Vera et son mari à Paris en 2014

2- Antoinette qui épouse Emile Schuller et reste en Alsace à Mulhouse 48 rue Ste Geneviève décédée en 1945 d'où 3 enfants : Laurence 1892-1968, Arsène 1892-1951 et Lucy épouse Higy 1896-1980 sans descendance et enterrés à Mulhouse. On aura encore un contact avec cette parenté vers 1960 par lettre et avec la belle-sœur de Lucy Werlin en 1990
Tous les autres enfants Werlin émigrent à Paris à la guerre de 1870

 

A. Neyer-Laurence Schuller-Lucie Schuller-Lucien Higy-Antoinette Werlin-Louise et Arsène Schuller de gauche à droite en Alsace vers 1925


3- Séverin mon grand-Père né en 1872

4- Louise née en 1866 épouse en 1902 un chef cuisinier Joseph Guyétant (Hôtel Megresco à Nice en 1914, à la cour du Roi d'Albanie à Cetigné en 1912 (aujourd’hui Tirana), mobilisé, cuisinier au restaurant Marguery dès 1919 à Paris boulevard bonne nouvelle où il organise le repas de noce de mes parents en 1922- au menu, la fameuse sole Marguery ! et de baptême de mon frère Pierre en 1926.Chef cuisinier comme mon grand-père paternel. Sont témoins Séverin Werlin et Jean Rantz, Ils sont décédés sans enfant. Lui décédé en 1947 à Clichy
5- Mélanie née en 1859 épouse Jean Rantz négociant d'où 1 fille Lucie sans descendance et un fils Marcel traducteur-juré qui eut lui-même 2 fils nés en 1926 et 1932 Marcel l'aîné polytechnicien qui habitèrent rue Lesueur Paris 17 jusque vers les années 60 tout près de l'hôtel du Dr Petiot qui assassinat plus de 30 juifs pendant la guerre en leur injectant du poison : Il leur faisait croire qu'il les faisait évader vers l'Amérique du sud et qu'il fallait les vacciner.
Séverin père et son épouse reste en Alsace et tiennent une auberge-épicerie à Lutterbach. On a retrouvé des actes d'achats et de ventes de terrains au ruisseau du Runtz devenu rue de la rivière. L’auberge s’appelle au canon d’or : Auf Golden Canon. Séverin père meurt en 1891, sa femme en 1906 et mon oncle Marcel Werlin la voit malade en 1906 lors d’un voyage en Alsace avec sa tante Louise dans sa maison à Lutterbach située face à l'église, elle l'appelle 'manele' (petit homme) 
La fille Antoinette reçoit procuration de ses frères et soeurs devant notaire Mtre Tollu à Paris pour régler en 1907 la succession. Elle habite Mulhouse Rue sainte Geneviève. Son frère Hanz renonce à l'héritage par acte notarié à Mulhouse en 1907, il est alors soldat allemand  à Spandau.  Elle liquidera en 1924 et 1935 un terrain resté en indivi à Lutterbach de faible valeur, terrains achetés par Séverin père en 1876 et deux maisons achetées par adjudication à la mort de son père, revendues en 1935 pour 3.000 Fr. Séverin père était chef de la fanfare de Lutterbach et très francophile. On n'a pas retrouvé leur tombe à Lutterbach et on n'a pas de photos. On a retrouvé toutefois son signalement au registre matricule du 2 ième régiment d'artillerie en 1855.Il mesure 1.74 m, visage ovale, front bas, yeux gris-bleus, nez petit, bouche grande, menton rond, cheveux et sourcils châtains foncés, marque particulière : légère rousseur. Il embarque pour la Crimée à Marseille. Il est nommé 2 ième puis 1 ier canonnier et reçoit la médaille de la reine Victoria (Les anglais participaient au siège de Sébastopol) et reçoit un certificat de bonne conduite. On n’a pas de photos ni de Séverin ni de sa femme.


 
 
 


                                 










































