Charles Jean fils de Jean Denis né à Ozoir en 1821 non recruté sur liste par tirage au sort favorable ! résidant à la Queue en Brie en 1841, mon arrière-grand-père garde au château de  Sivry (vicomte Aguado) en 1851-1852 , les deux frères Aguado richissimes banquiers furent des photographes célèbres. Jean charles Lefort fut ensuite garde puis garde-chef  avant 1864 jusque vers 1881 au château de Combreux (Tournan en Brie), propriétaire le marquis de Jaucourt, député  puis son fils adoptif,  puis le fils de celui-ci, ambassadeur à Vienne puis sa fille Françoise qui a épousé le prince de Courlande (Lituanie) en 1902, De 1860 à 1884 le propriétaire est le baron Hennecart fait comte romain par le pape , député  maire du village. On élève des mérinos à Combreux comme à Bourneville.
 Au service de Hennecart en 1875 on trouve 3 gardes dont 2 Lefort, 2 garçons de ferme, 1 domestique, 2 jardiniers, 1 charretier, 2 cochers, 1 berger, 1 cuisinière, 1 valet. Charles Jean épouse en 1851 à Tournan en Brie sans contrat Justine Dudez fille de blanchisseurs et chapeliers de Tournan, originaires d’Essoyes  (Aube) depuis 4 générations en présence de Claude Lefort garde à Praslin (Vaux) et Etienne Charles Lefort garde à Chatillon Laborde, ses cousins et de la mère A. A. Happey 
                                                                                                                        
L’autorisation de mariage du futur est passée devant Mtre Lanquetot de Boissy St Leger. Il reçoit en dot une maison de son épouse, 1500 frs et achète la maison jointive rue de Meaux 1000 frs. En 1870, les cavaliers prussiens, des Uhlans alors encore armés de lances occupent Tournan en Brie et occupent la maison de Charles Jean, rue de Meaux. Ils taillardent de coups de baïonnette, la table et percent le portrait à l’huile de Charles-Jean d’un coup de pistolet. Le portrait fut restauré vers 1960 mais porte encore la trace du coup de feu au niveau du premier bouton de la chemise. Charles-Jean chasse le sanglier et le loup encore répandu, il faudra une trêve pour que prussiens et français enterrent en 1870, les soldats tués à moitié dévorés par les loups, l’ile aux loups sur la Marne rappelle cet évènement. Décédé rentier à Tournan en 1891 en présence de ses 2 fils, en léguant ses biens à son épouse par testament. Enterré à Tournan. Une succession de 27.000 frs dont les 2 maisons à se partager à la mort de sa veuve Justine Dudez décédée en 1904. Il aura connu les règnes de Louis XVIII, Charles X, Louis Philippe, Napoléon III et la République. D’où 2 enfants qui suivent :                                                                                                                     
                La maison de  Tournan-en-Brie  bâtie avant 1820 achetée et héritée des grands-parents de mon grand- père Lefort,  les Dudez-Ferrant. Ci-contre la rue de Meaux, rue maréchal Foch aujourd’hui, la maison se situait au niveau du troisième personnage à partir de la gauche, en retrait de la rue, le vieux mur et la tonnelle à droite existe encore en 2015. Une maison rustique en fait 2 maisons mitoyennes l'une louée achetée par mon arrière-grand-père Jean Lefort, l'autre héritée des Dudez-Ferrand, parents de sa femme avec un rez de chaussée, un étage mansardé, une écurie, un jardin à l’arrière. Les lits bateau en acajou sont très hauts et froids même avec de gros édredons, il faut chauffer les draps avec une bassinoire en cuivre à braises. En 1940 on cherche l'eau au coin de la rue avec un broc, car l’eau du puits est malsaine. On s’éclaire à la lampe à pétrole ou à la bougie et on cuisine au charbon. Il n’y a pas de chauffage central, juste le «chauffoir» le séjour avec une cheminée, ni eau courante, ni gaz, ni l’électricité ni tout à l’égout. Il reste quelques vieux jouets de mon grand-père comme un grand pierrot blanc en carton-pâte et une locomotive en fer blanc de 1870 avec une grande cheminée. Pas de salle de bain, pour se laver des vasques et brocs en porcelaine, un tub en zinc et de grosses éponges.  Les WC étranges sont aménagés dans l’ancienne écurie: Une longue caisse rectangulaire trouée avec un bouchon rond muni d’un bouton le tout en bois, nauséabond  et assez rustique et assez constipant : Le « raffinement » de ma grand-mère : viens que je te torche…avec du papier journal. Des cousins habitent en haut de la rue, les Leblanc. Dans le chauffoir, de mémoire: des lampes sourdes en zinc avec de petites portes pour la chasse de nuit, d’énormes pièges à loups à mâchoires d’acier et à ressorts de mon arrière-grand-père Lefort garde-chasse au château de Combreux proche et son portrait à l’huile percé au cœur d’un coup de pistolet par un Uhlan occupant la maison en 1870. Dans les chambres des carpettes au pied des lits bien rugueuses en peaux de sanglier, souvenirs de chasses, la table tailladée à coup de baïonnette par les prussiens de 1870, Au mur des assiettes à rébus ou à légendes, un oranger en pot venant de l’orangerie du château de Combreux proche où travaillait comme garde-chasse mon arrière-grand-père Jean Lefort. Des cannes à pommeau d’argent, canne-épées, à tête de grenouille, à tête de lévrier, une pendule à poids et balancier à l’écran carré peint de motifs florales en couleurs , des armoires à 2 battants…Dans le jardin arrière, un puits creusé dans le mur mitoyen à la maison de mon arrière-grand-tante Victorine Dudez suite à un partage avec sa sœur Justine voulu par leurs parents, il existe encore. D’immenses  cloches à melon en verre. Dans l’escalier un nid de guêpes qui nous faisait peur.  Mon père haïssait Tournan, « ce pays de bouseux» ! Nous, enfants, on s’y amusait bien. Mon père revendra ces 2 maisons pour 35.000 frs en 1946 aux enchères : un seul adjudicataire, le locataire d’une des 2 maisons, un communiste, maire-adjoint la terreur du village, personne n’osera enchérir contre lui, quel dommage qu’elles soient aujourd’hui détruites, reste le puits encastré dans le mur toujours debout ! On faisait une visite rituelle au cimetière où sont enterrés mes grands-parents Lefort-Chartier, mes arrière-grands-parents Lefort-Dudez et mes arrière-arrière-grands-parents Dudez-Ferrant nés là en 1800 et enterrés là en 1867 et 1882, une tombe austère en granit gris, une jardinière en fonte avec une couronne de fausses fleurs en pâte de verre. 

              
                 Mes parents achetaient tout aussi rituellement une tourte à la viande le dimanche, la spécialité du charcutier de la place du château. Jeunes, notre père ne nous emmènera jamais au château de Combreux à 2 kms de Tournan où mon arrière-grand-père Lefort était garde-chasses et où la petite rivière la Marsange se jette dans l’étang du château puis s’enfonce et disparait dans un gouffre à Ozouers. Mon père n’a pas connu ses 2 grands-pères décédés en 1890 et 1891 mais ses 2 grands-mères oui. Charles jean eu 2 enfants :
					 
                
