Luthringer Romain-Jacob Augustine. 

ils sont nés à Oderen en Alsace lui en 1848 elle en 1847, Les Parrains : Antoine Schneider marié à Augustine  Jacob. Les marraines : A-Marie Rende et Agathe Luthringer (une tante)
Il est déclaré bon pour le service en 1868, habite Bitschwiller, il passe au dépôt d’instruction du 7 ième de ligne à Troyes et incorporé au 55 RI en juillet 1870 stationné à Besançon , puis présent au siège de Metz , renvoyé dans ses foyers par les allemands en 1871, « s’est bien conduit pendant la guerre »
Il mesurait 1,63 m, visage ovale, front haut, yeux bruns, nez grand, bouche petite, menton rond, cheveux et sourcils châtains, un signe sur le visage 
En 1873 Il est de nouveau mouleur de bronze à Bitchwiller/Thann, son père est étameur (ziner= Ziner) à Mulhouse à son mariage.             
                                                       
Il se marie à Oderen sans contrat à Augustine Jacob
Témoins : Théobald  Jacob frères (Kiefer) et Jochlin..fer , Schneider Théobald oncle (cultivateur) et Leider Johann (imprimeur)  
             
Augustine Jacob meurt peu après en 1874 à Bitschwiller où ils habitent, sans succession ni inventaire après décès, à la naissance de sa fille Marie. Il épouse alors Louise Meyer sans contrat en 1875 à Bitschwiller 
Témoins :
	Meyer Xavier frère, ingénieur mécanicien
         	Meyer Johann frère, fondeur
         	Schouler  jacques beau-frère, chaudronnier
         	Ehlinger Emile, blanchisseur…
d'où 3 autres enfants :
                                                                                                   
 1-Augustine née en 1876  Parrain/marraine Alexandre Schouller, Augusta Meyer
 2-Henriette née en 1877    Parrain/marraine Théobald  Jacob, Agatha Lutringer
 3-Xavier    né  en 1879       Parrain/marraine Théobald Jacob, Magdalena Wilhelm
L'adresse à leurs naissances est Nieder Gasse à Bischwiller. Ils quittent Bitschwiller le 19 décembre 1879.Ils avaient optés pour la nationalité française en 1872 à Belfort
Ils s'installent à Lure de 1879 à 1885.ils sont hébergés par Xavier Meyer frère de Louise Meyer ingénieur à Lure. On a conservé son certificat de bonne conduite délivré par le maire à son départ de Lure en 1885.
C'est sans doute en 1885 qu'ils partent à St Denis rejoignant A. Schouller époux de la soeur de Louise Meyer qui ont quitté l'Alsace en 1872 (option de nationalité à Rougemont)
Il avait rapporté d’Alsace un bahut (volé par Mathilde première épouse de mon frère) et 2 lithographies de la guerre de  1870 de Regnier l’une le Départ l’autre le Retour (de la guerre) cette litho  que Mamie avait vue à St Denis vers 1910 avant que celle-ci soit donné  à sa fille Henriette au décès de Romain Luthringer. J’ai retrouvé une copie de ces lithographies en 1997 au cabinet des Estampes à la bibliothèque nationale soit près de 90 ans, après. Mamie se souvenait de l’existence et le titre de la seconde lithographie Le RETOUR montrant un soldat revenant de la guerre avec une jambe de bois.
Romain Luthringer reprend son métier de mouleur de bronze à St Denis. Il a  travaillé à l’usine Delaunay-Belleville, fabricant de machines ,moteurs et automobiles à St Denis ainsi que son gendre Séverin Werlin.  On le voit sur la photo devant la boutique de marchand de couronnes mortuaires de la rue de la charronnerie entouré de sa fille Augustine et de ses 2 petites filles Suzanne et Lucie.
On a conservé de ses oeuvres de bronze doré un bel attelage de 2 bœufs de labour tirant une charrue, un médaillon de Marianne et une tirelire démontable en forme de Mairie dont on a retrouvé des variantes aux puces de St Ouen : Moulin à vent, école. Le reste a été volé à la mort de Raymonde Luthringer , sa petite fille .   (Il y avait fait aussi un petit ramoneur et un médaillon de Thiers le Député)
C'est sans doute vers 1896 qu'Augustine ouvre avec son père un commerce de couronnes de fleurs mortuaires en perles de verre de couleurs percées montées sur fil de fer, technique venue de Venise. Les perles de diverses couleurs enfilées forment des fleurs, des feuilles et des épitaphes de différentes couleurs, elle exercera son commerce 16 rue de la charronnerie jusque vers 1945 et aura jusqu'à 5 ouvrières dont ma mère se souvenait encore des noms en 1994.  Voir la photo de la boutique, le logement au-dessus au premier étage
1- Marie notre ancêtre se marie en 1899 à St Denis
2- Augustine reste célibataire dirige la boutique de fleurs mortuaires et élève ses nièces Suzanne et Lucie, son neveu Marcel est placé à l’école St Nicolas
3- Henriette se marie en 1899 à St Denis à Léon Fauchon ajusteur qui habitait 15 rue de la charronnerie à l'épicerie de sa mère et passera contrat de mariage à St Denis : Il apporte 500 Frs en linges et bijoux elle 1500 F de rente. Elle meurt jeune sans enfant en 1904.
4- Xavier se marie dans contrat à Paris à l'église St Sulpice à Marie Loguet en 1907. On a une photo du mariage à Montmorency avec Romain et Antoinette Luthringer, Séverin Werlin son gendre et ma mère et mon oncle Marcel. Ils n'eurent qu'une fille Raymonde ma marraine qui se maria et divorça d'un charcutier André Lepretre après son retour de prisonnier en Allemagne et habita comme son père dessinateur industriel  à Livry-Gargan 2 blv Chanzy. A son décès en 1987 elle laisse ses biens (des titres 382.000 frs dont le fisc et Loguet prennent la quasi totalité) à ses 3 cousin(e)s Werlin et à son neveu Loguet qu'on a ainsi retrouvé résidant à Blois en 1990.

Mariage de Xavier Luthringer. A gauche Suzanne Werlin en chapeau et à sa gauche Marcel Werlin son frère à sa droite Romain Luthringer fumant le cigare, Augustine Luthringer puis Xavier Luthringer puis son épouse. Severin Werlin est le dernier de la rangée du haut à droite. Photo prise à Montmorency 

Romain Luthringer meurt de bronchite en 1912 le 12 décembre après une promenade à la fète foraine de St Denis en hiver avec ses 2 petites filles Lucie et Suzanne. Sans succession déclarée, inhumé au cimetière de St Denis. On a retrouvé un descendant de la soeur de sa 2 ième épouse Louise Meyer dont la tombe Schouller est à quelques mètres à droite de la sienne : Son petit-fils Schouller rue Wilhelm à Paris (décédé en 2001) qui a 2 fils m'a remis en 1993 l'option de nationalité de A Schouller mais pas de photo d'ancêtres. Alexandre Schouller était chaudronnier à St Denis. Son fils directeur d’entreprise
C'est la première génération dont on a une photo ou portrait.
On voit Romain Luthringer au mariage de son fils Xavier, fumant le cigare. Il habitait 16 rue de la charronnerie à St Denis dont on reparlera. On a pas de photos de sa première ni de sa seconde épouse. Mamie aimait beaucoup son grd-père, il n'avait pas l'accent Alsacien et ne le parlait plus. Décédé en 1912 il n'a pas eu la chance de revoir l'Alsace redevenir Française en 1918.Enterré à St Denis avec ses filles et seconde épouse
En gothique manuscrit les noms de familles s’écrivent ainsi dans les actes      

 
 


                                 










































