
42-43 XXX-Bullot Louise  


Lui nous est inconnu. il a sans doute abandonné Louise et n’a pas reconnu sa fille
Elle est née à Paris comme son frère, baptisée à St Eustache, en 1784, elle a une fille naturelle Marie Marguerite Bullot,  mariée à Laneuvilleroy en 1816 avec Joseph Delaporte né à Laneuvilleroy, Garde-chasse et garde-bois au château de Laneuvilleroy, déjà veuf par 2 fois. Ils auront encore un fils Louis né à Pronleroy village proche en 1817 dont le maire s'appelle Bullot aussi. Delaporte décède à Paris en … Elle tient un commerce de triperie Bvd de clichy N°1. Rentière ensuite elle habite passage des entrepreneurs N°1 où elle meurt en 1866. Sont présents son gendre et son petit-fils. Les  Bullot et Delaporte sont très nombreux à Laneuvilleroy
