40-41 Chartier Louis Charles Hubert-Etève M-Geneviève


Il est né à Crespières en 1776, elle à Beynes en 1772. 2 villages vers Orgeval .On pourrait retrouver sa conscription en 1796
Ils se marient à Crespières en 1805.Il est cultivateur et vigneron. Ils habitent la ferme du hameau de la maladrerie de Beynes. Il achète une maison pour 1000 frs en 1828 à Crespières
A sa mort en 1852 il ne restent que 244 frs de mobilier mais ils avaient réglé leur succession par avance en 1843 en faisant 4 lots tirés au sort devant notaire à leurs 4 enfants Françoise,Marie-Aimée,Aimé-Léon,et André notre ancêtre, contre une rente viagère. Le lot 3 échu à André consistait en la maison ci-dessus située place de l'église à Crespières.
Francoise Chartier épousera à Crespières un Mr Heudon et leguera en 1891 ses biens à ses 6 petits-neveux enfants de André : Blanche, Germaine (ma grand-mère) et Marie  les 3 enfants de Léon, Louis-Léon, Françoise  les 2 enfants de  Louis-André et Lucie enfant de Louis-Aimé) les meubles, terres et une maison à Crespières rue St Martin

