chartier Léon Thoma Werlin Meker A-Marie Victoire  



 Il est né à Paris 1 ier en 1840 N° 23 rue de Clichy, elle est née en 1845 à Lemud en Lorraine près de Metz
Elle suit comme ses 5 frères, ses parents bien avant la guerre de 1870 à Paris
Il figure en 1860 au recrutement du 7 ième arrt matricule 75 comme menuisier mais il est ajourné sans motif connu
En 1870, le 14 juillet ! Ils se marient à la mairie du 7 ième et à l'église du Gros-Caillou.Il est ouvrier menuisier, il habite chez sa mère passage de l'Alma, elle, couturière demeure chez son père passage St Dominique. Les 2 passages sont proches des Invalides et ont changé de nom (aujourd'hui rue des expositions et rue Augereau)
Les Témoins  :
		Louis Chartier employé au ministère des finances, frère
      	Louis Delaporte oncle de A-Marie
        		Nicolas Meker , architecte, frère
        		François Meker, Conducteur des ponts et chaussées, frère

D'où 3 filles, Germaine ma grand-mère, Marie et Blanche


Anne Marie Victoire opte comme ses frères pour la nationalité française 
Ils s'installent 20 rue des cannettes à Paris près de St Germain des prés où ils ont un commerce de menuiserie ébénisterie. Il y a là un bel immeuble avec cour et un puits dit du mystère comblé en  1906 mais encore visible au sol aujourd’hui. Au N° 22 la façade porte 2 petites canes d'où le nom de la rue. Ils ont pour ami Jammes doreur de livres père des Jammes libraire d’art de la rue Gozlin père d’André Jammes qui vend en 2002 une collection de photos anciennes daguerréotypes aux enchères pour plusieurs dizaines de millions de frs 
Il rachète à ses 2 frères en 1884 leurs parts dans la maison resté en indivis à Crespièrre place de l'église héritage de leur père, vendue aux enchères pour 3.900 frs.
Il fait également avec son frère Louis une rente viagère de 700 frs à son oncle Delaporte et à Julie Corneille en 1888 de 800 frs. Mlle Corneille dont on a une peinture en pied fait rue des cannettes avait semble-t-il été recueillie par les Chartier. Elle habitait 123 rue St Dominique et leur avait donné ses titres en viager contre une rente. Elle est décédée en 1899. Cette Corneille  est enterré dans la tombe Chartier de Montparnasse.
En 1890 Léon meurt et son épouse continue jusqu'à sa mort en 1904 le commerce de menuiserie qu'elle rachète par adjudication de 1520 frs
Mr Louis-Aimé Chartier qui habite Boulogne est subrogé tuteur des filles mineures par conseil de famille devant le juge de paix du 6 ième arrt.
Un inventaire est établi, meubles, effets de la rue des cannettes dont une montre en argent : total 1146 frs. La prisée des marchandises de menuiserie : 2766 frs, le fonds de commerce 1500 frs et 23.000 frs de créances et pour l'immobilier, la maison de Crespièrre louée aux postes pour  2629 frs
Sans doute suite à un litige avec le tuteur Louis Chartier, A-Marie Chartier obtient devant le tribunal civil de la Seine l'autorisation de revendre la maison de Crespièrre
En 1892 Le notaire Morel d'Arleux dont le descendant est en 1994 notaire de notre famille est chargé de la liquidation, un nouveau tuteur est nommé, Auguste Kaufmann Propriétaire rue de l'université, pour Blanche et Marie encore mineures. Germaine ma grd-mère qui avait un autre tuteur Mr Benedetti ami de la famille s'est mariée entre temps. Chacune des 3 filles reçoit 15.000 frs. (30.000 €)
En 1896 mon père naît chez sa grd-mère ,20 rue des cannettes.
En 1905 la succession de Anne-Marie après la vente du fond de commerce laisse 13.000 frs à chacune des 3 filles.
Léon Chartier et A-Marie Meker sont enterrés au cimetière Montparnasse avec M-Marguetite Bullot.On a des portraits du couple.
Les 3 filles apprendront au Bon-Marché le métier de couturière et on a conservé de nombreuses cartes publicitaires du Bon-Marché de cette époque où elles ont travaillé.
1-	Germaine ma grd-mère  

 
2-	Blanche épouse un Mr Georges Chatriot originaires de Maretz, dont les sœurs tiennent une fabrique et boutique de lingerie à Paris d'où un fils Raymond assureur qui a 3 enfants : Monique 1932, Jean tous les 2 célibataires et Geneviève mariée à Kulas puis divorcée et qui a 2 enfants. Ils habitent en 1993 le Sentier rue Etienne Marcel . Retrouvé une des filles qui a recueilli Monique Alzeimer  comme son frère
Elle apporte par contrat en 1905 45.600 frs, une belle dot ! 
3- Marie épouse en 1894 un boucher H.Gatinois 1 carrefour de la croix-rouge à Paris Spécialité agneaux et pré-salé,  ils passent contrat de mariage devant Mtre Morel d'Arleux, il apporte 7800 frs, elle 15.300 frs .Témoins : Charles Lefort mon grand-père.Elle en divorce vite, il a des fantasmes sexuels, exhibitionniste devant ses clientes  et elle est volage et couchait avec son cousin dit le jugement du tribunal civil, de plus il avait emprunté de l'argent à sa belle-mère et est saisi par ordre du tribunal. Elle épouse ensuite Mr Landry ingénieur des arts et métiers, fabricant d'automobiles et de machines à coudre vers 1890 associé à un Mr Bayroux témoin au mariage dont on a des estampes de leurs voitures. Ils posent devant leurs modèles d'autos. Ils habitent Soisy sous Montmorency. Les voitures Landry participent aux premières grandes courses automobiles ainsi en 1897 à la course Nice La Turbie où sont engagées 3 Landry à coté de De Bion, Panhard, Bollée… puis la même année Paris-Dieppe 
En 1898 le marquis de Montaignac qui finance la société, pilotant une Landry se tue  en lâchant le volant pour avoir voulu salué un ami au volant d’une Parisienne lors de la course de Périgueux  au saut du chevalier , course où 2 autres Landry sont engagées. En 1975 une Landry participe à Sitges en Espagne à un rallye de vieilles voitures                                                                       
                                  
Elle était marraine de mon père. Ils habitent ensuite au Tréport rue du foyer, au bord de la mer, sur la falaise. Ils n'ont pas d'enfants. Elle aimait beaucoup les chiens qui couchaient dans son lit ! et participait à des concours canins et reçurent des médailles conservées.
Elle laisse comme héritiers en 1953 mon père et son cousin germain Chatriot. Elle était un peu fantaisiste et pas très ordonnée, recevant un jour la cousine Suzanne Meker elle servit un café d'un goût bizarre : Au fond de la cafetière il y avait une souris morte ! Mais c'était une vielle dame bien sympathique que j'ai vu une fois en 1952. Assez cool elle avait proposé à Suzanne Meker de partager le lit avec son mari ! Sa maison avait été bombardée pendant la guerre. Ses bijoux ont été dérobés à sa mort, on a récupéré la bibliothèque en chêne faite par son père Léon, rue des cannettes qui porte 4 petites colonnes cannelées récupérées par Léon lors de travaux dans l'église St Sulpice pour laquelle il travaillait.

Les 3 sœurs Chartier étaient blondes aux yeux bleus, Marie la plus jolie, Blanche un peu cruche dit-on. On a de beaux portraits des 3 sœurs. On a conservé un bureau en chêne et une bibliothèque faite par Léon Chartier, rapportée du Tréport. On a aussi une médaille d'une ascension qu’ils firent en ballon au-dessus de Paris et une de la paroisse du gros-caillou en récompense de son assiduité.




 
 
 


                                 Les 3 filles Chartier : Blanche, Germaine et la belle Marie de gauche à droite

Œuvre de la cousine germaine de ma grand-mère Germaine Chartier, Lucie Chartier-Ranvier 














































