Je suis né le 16 septembre 1932 vers 18 heures mais déclaré par le médecin, du 17 à 2 heures du matin car ma naissance tombée sur un vendredi, mon père n'a pas eu le temps de me déclarer dans le délai légal de 3 jours. Né comme ma sœur à la clinique du Rannelach , 19 Boulevard Arago Paris 13 ième, mon frère ainé est né chez sa grand-mère Chartier à Paris rue de Dunkerque. Le médecin de famille Marcel  Bilhaud accoucheur (père adoptif de la starlette Blanchette Brunoy: 70 films: « les dames du bois de Boulogne » et Pub Télévisuelle « Mamie-Nova » en 1994, c’était la nièce de l’écrivain Georges Duhamel, son père Mr Doucet, peintre assez connu fut tué au front en 14-18. Le docteur épousera sa veuve et adoptera Blanchette. Je la rencontrais parfois au cabinet médical de son père. Le docteur sera retardé pour l’accouchement, dans les embarras automobiles parisiens, déjà en 1932, l'année de la prise du pouvoir par Hitler 
                                                                                                                             

1932 : C’est aussi l’année de la découverte du neutron qui a conditionnée tout le nucléaire. Je n'ai été baptisé à St Pierre de Neuilly qu'en janvier 33, j’ai perdu ma médaille de baptême dans la rivière du bois de Boulogne infestée de sangsues, dans laquelle j’étais tombé ! C’est une répétition du destin: ma grand-mère très myope tomba en l’hiver 1897 dans la serpentine mi-gelée, la petite rivière de Hyde-Park à Londres, par un épais brouillard avec mon père d’un an dans son landau. A ses cris, un policeman les sortit de ce mauvais pas.  Je garde un vague souvenir vers 3 ans de mon petit lit à barreaux avec un bruyant et dur oreiller de crin, dans l'appartement à Neuilly au premier étage du 27 rue Louis Philippe en face d'un porche où entrait des tombereaux attelés. On m’avait offert un ensemble d’outils de menuisier alors j’en profite pour essayer le maillet sur les vitres de l’appartement ! Mes premiers mots : fout la paix ! Une interprétation des colères de mon père : fout moi la paix 
 Je me souviens aussi de la police à cheval place de l'Opéra. Pas de souvenir possible de mon grand-père bien sûr, décédé en 1933. Je ne souviens pas non plus de mes premières vacances d’été en Bretagne à Ploumanach en 1934-35, bien que j’ai un film pris par mon père,  par contre je me souviens bien du voyage à Londres et Brighton en septembre 1936: La douleur due au hurlement des sirènes du bateau à Dieppe suite à une otite, le mal de mer, la visite du zoo de Londres où je suis photographié avec ma sœur et un gentil et célèbre  chimpanzé apprivoisé déjà vieux, la barbiche blanchie qui venait nous prendre par la main, nous emmenait sur un banc, nous enlaçait et attendait le photographe. J’ai une attitude… réservée, ma sœur moins tandis que mon frère enlace franchement le singe.  Je me perds dans le zoo, c'est un policeman qui me ramène à mes parents. Souvenir aussi le bateau à roues qui allait de Brighton à l'île de Wight et le Royal piers (la jetée) avec les moules accrochées aux pieux, les affreux galets de la plage et l’eau glacée. On y rejoint nos amis Debretagne, d’origine belge, amis des grands-parents, qui habitent Brighton. Il y avait un guignol sur la plage «  Punch and Judy » mais je ne comprends rien car je ne sais dire que yes et no ! 
Le scénario : Pris de jalousie, Punch décide d'étrangler son bébé. Judy court pour le sauver, et frappe Punch avec un gourdin jusqu'à ce que ce dernier, exaspéré, ramasse à son tour un gourdin et frappe sa femme jusqu'à la tuer. Il jette ensuite les deux corps hors de la maison, ce qui attire l'attention d'un policier. Punch se sauve mais est finalement arrêté par l'Inquisition qui le jette en prison. Il parvient cependant à s'échapper grâce à une clé dorée. Punch est un bossu habillé en bouffon avec son nez crochu qui touche presque son menton. Il porte un bâton aussi grand que lui, qu'il utilise à son gré sur les autres personnages. Il possède une voix rauque 
  Les Mickel-John en parenté des de Bretagne tenaient un stand de circuit de petites voitures sur le bord de mer dont on raffolait.  Miss 
Jackson, une gentille voisine de l’hôtel m’offre une salle de bain miniature avec robinets, baignoire, lavabo, alimentés en eau par un petit réservoir, une merveille technologique d’époque ! 
Billet de Cent francs 1938: Le prix d’une semaine de ravitaillement alimentaire au marché de Neuilly par ma mère. Un vraiment joli billet: les faussaires sont à cette époque punis des travaux forcés à perpétuité : c’est marqué sur le billet. Jusque vers 1600 ont les faisait bouillir dans une marmite….Aujourd’hui un simple rappel à la loi ?   
                                                                                                              
                   
En 1936 mes parents emménagent 82 av des Ternes au 3 ième étage dans un cinq pièces faisant le 
coin du boulevard  Pereire coté soleil. Je n’ai gardé aucun souvenir du déménagement. Faute de moyens ce n’est qu’en 1962 que j’ai pu acheter une caméra Bell Howell avec zoom et ralenti et un projecteur Eumig 8 mm. Dans ce format je n’ai qu’un seul et unique film de mon père où l’on voit le défilé du 14 juillet 1936 avec la garde républicaine, les troupes marocaines, un détachement anglais et canadien et de ridicules petits blindés Renaud qui ne feront guère le poids devant les panzers allemands en 1940. Le film s’enchaine sur nos vacances en 1936 à Brighton où ma sœur, mon frère et moi apparaissent sur la plage de galets en maillots une pièce à bretelles, fort pudiques, bien éloignés des tenues de beaucoup de demoiselles, en 2000, sur les plages éloignées de Lacanau et Carcan…complètement nues, bronzées et décontractées. Puis on voit sur le film les vacances au Caire de mon père. Aussi dans ce format un film de mon beau-père dans les Vosges, Monique devant le petit train à voie étroite d’Otrott et la communion de sa cousine Nicole à Strasbourg en 1946. 


Mon père avait commencé à filmer dans le format 9,5 mm, nos vacances en Bretagne de 1930 à 1937 : d’interminables séquences de plages, de pêche à la crevette, de vagues et de gosses nus. Il avait aussi acheté de délicieux courts métrages de Charlot, Félix le chat, Harold Lloyd…que l’on trouve maintenant sur internet et un « pécheur d’Islande » adaptation angoissante du livre de Pierre Loti : une tempête monstrueuse naufrageant un bateau en Islande et un breton fusilier marin agonisant sur le bateau qui le ramène du Tonkin, blessé dans un combat contre les pavillons noirs, les pirates chinois  
Un peu avant la guerre, en 1937 j’entre à l'école maternelle à ‘St Fer’, rue St Ferdinand, en blouse grise, avec la maîtresse madame Brulé, ci-dessus, retrouvée avec sa classe sur le site internet trombi.com, je l’avais complètement oubliée mais je l’ai reconnu près de 80 ans après. Gaucher, j’aurai du mal à la maternelle avec mes bretelles et mes lacets que je ne saurai jamais bien nouer car on ne m’a pas appris alors je fais des rosettes « bizarres et complexes » puis j’ai renoncé presque à jamais aux chaussures à lacets , Souvenir imprescriptible
On entrelace des bandes de papier de couleur . L’instit me forcera gentiment de renoncer à l’écriture de la main gauche
J’accompagne vers 1937 avant la guerre ma mère au marché de Neuilly qui dépense un billet de 100 frs, tous les samedis, et passe en fraude les denrées alimentaires non taxées devant l’octroi  
On voit à gauche et à droite les « fortifs » un mur entourant Paris dans lequel on a fait des troués  
 
L’école St Ferdinand à gauche et le « Franc-tireur » vers 1920 
L'octroi, une sorte de douane, une barrière entourant Paris qui frappait de taxes tous les produits entrant des banlieues dans Paris. Les agents de l'octroi en uniforme faisaient passer les voitures et camions surtout hippomobiles sur un grand plateau-bascule au sol pour contrôler le poids et faire payer les taxes.                    
Les octrois étaient au niveau des ‘fortif’ le mur de 1870 entourant Paris- « le mur murant Paris » dont il reste des pans de murs porte Clichy par exemple. On passait devant les bâtiments et les grilles de l'octroi des Ternes barrant l’avenue de Neuilly et devant un garage devant lequel on voyait un magnifique et antique  tacot rouge et or puis devant le ballon des Ternes, grand ouvrage en bronze représentant un ballon dirigeable de 1870 pendant le siège de Paris, sur la place de la porte des Ternes et qui sera démonté et fondu par les Allemands pendant la guerre ainsi que la statue du  franc-tireur des Ternes  du Groupe dit «à la branche de houx» , défenseurs de Paris en 1870 place Tristan Bernard  face à l'église où on peut lire sur le socle de l'humoriste qui a remplacé le franc-tireur «on ne peut compter que sur soi et encore pas beaucoup» Juif de son vrai nom Block il disait face aux persécutions des juifs en 1941: les Block sont comptés et les comptes sont bloqués .A côté, il y avait un stand de fleurs tenu par une femme homo fumant la pipe, en pantalon buggy et au langage très coloré et de l’autre côté de l’avenue des Ternes, le kiosque de journaux et la fontaine Wallace de 1872 d’un modèle rare : les 4 cariatides  remplacées par 4 colonnettes et les gobelets métalliques enchainés supprimés par hygiène. Au coin des rues Guersant et Demours, le boucher volailler, des cerfs, des lièvres et sangliers entiers suspendus par les pattes arrière en devanture. 

 On passait aussi à la place de la porte des Ternes, devant un immeuble portant sur un pan de mur,  sans fenêtres une immense peinture murale, une réclame sur plusieurs étages du bébé Cadum et du vermifuge Lune. C'est là aussi que Buffalo Bill engagé dans un spectacle vint vers 1890 avec le cirque américain Barnum installé sur la place. Entre la place de la porte des Ternes et la porte Maillot aujourd'hui le palais des congrès étaient occupé par un grand parc d'attractions Luna-park où nous emmenait notre grand-tante Augustine, La rivière mystérieuse sur laquelle on montait dans une barque, traversant une grotte, qui avançait toute seule doucement avec le courant, on pouvait en descendre furtivement et l’explorer en douce, puis reprendre une barque suivante. Dans la grotte s’agitaient des squelettes dans la pénombre et de fausses et énormes araignées qui vous descendaient sur la tête. L’assiette au beurre: un plateau centrifugeur glissant éjectait les participants et un scénic railway (grand 8) très haut et rapide, on entendait les cris des passagers depuis l'avenue des Ternes. Des toboggans avec chausse-trappes et soufflerie verticale de bas en haut qui soulèvent les jupes de filles parfois sans culotte qui offrent leurs charmes…attraction très suivie écrit Sorlier dans ses mémoires,  Devant l’entrée de Luna-park, un funambule sur un fil très haut tendu entre les 2 piliers de la façade, avec un balancier et sans filet et des sonneurs de trompe de chasse en tenues de veneurs rouges et noires faisaient la parade. On ira aussi souvent au jardin d’acclimatation parfois avec le petit train depuis la porte Maillot, il y a là alors une ménagerie importante: éléphants, girafes, ours, lions, singes, chameaux…chèvres qui dévorent un jour le bas de la jupe écossaise de ma sœur ! Aussi un guignol superbe avec un diable rouge cornu et le gendarme …et les fameux miroirs déformants qui existaient encore avant rénovation du parc.  
                
 En 1937 Il y eu porte Maillot l'exposition agricole où je découvre les trayeuses électriques et au Champs de Mars, l'exposition Citroën avec publicité lumineuse sur la tour Eiffel. De vagues souvenirs de vacances en Bretagne avec mes cousins Prot et ma marraine. En 1937 à école maternelle rue St Ferdinand, la directrice s'appelle Mlle Lebrun comme le Président de la République de l'époque alors je lui ai naïvement demandé si elle est son épouse. Elle a secoué la tête et a souri. Je m'accroche parfois à son tablier, dans la cour. On fait de la peinture à l’eau, des tresses en papiers de couleurs et du vélo sur la terrasse du toit de l'école. Je suis gaucher –comme ma mère et grand-père maternel- alors la maîtresse me force gentiment à écrire de la main droite mais plus de 10 ans plus tard j’ai découvert par hasard que je pouvais écrire spontanément en écriture miroir de la main gauche de droite à gauche sans avoir jamais appris ni exercé. On chante à la maternelle:
 Au pays de cocagne, on vient d’ construire un chemin d’fer  
Qui traverse la campagne entre deux rangs d’arbres verts…etc  
La gare est toute flambante de drapeaux et de lampions 
Une foule impatiente attend l’inauguration…Le v’la qui arrive, avec sa locomotive,  On l’entend fort bien, le voilà qui vient,   tchu tchu tchu…
    
Ce soir on fait une prière avant d’aller au lit...petit Jésus protège papa, protège maman et tous ceux que j'aime...Il y a un crucifix au-dessus du lit dans chaque chambre avec un brin de buis béni mais mes parents ne sont pas pratiquants. De 1933 à 1938 on passe nos vacances d’été en Bretagne :Annelle, Etable, Ploumanach, Carantec où mes parents pêchent la crevette avec un grand filet à manche. (reste un film) Après l'école maternelle je vais à l’école primaire en 1939 rue St Ferdinand avec mon frère coté garçon et ma sœur coté fille. A côté de l'école, dans une petite boutique, on achète un caramel en papillote pour 1 sou (pièce trouée= 5 centimes) et des pétards : de petites billes dans du papier de soie appelées bombes algériennes que l’on jette à terre et qui explosent bruyamment. On apporte à l'école fin 1939,  les vieux ustensiles en fer, zinc, aluminium et cuivre contre des billets de tombola, pour fabriquer des obus. Les instituteurs, la plupart portant petite moustache sont très désagréables et nous claquent, Ils nous mettent au piquet si on arrive quelques minutes en avance: Mon père écrira à l’instit que les élèves ne sont pas soumis aux horaires stricts comme les trains : commentaire de l’instit en ma présence : quel con, ou bien au coup de sifflet on ne doit plus bouger dans la cour, je change de pied et reçois une gifle énorme. J’ai retrouvé mon condisciple René Collinot sur internet qui était avec moi à St Ferdinand pas dans la même classe puis ensemble à Chaptal en seconde mais guère d’autres : Jean Leiffel, un roux flamboyant, fils d’un marchand de légumes, rue Torricelli, c’était le suivant après moi dans la liste alphabétique de la classe, retrouvé quelques années plus tard, gravement brulé à la gorge, assoiffé en été il me dit qu’il a bu par erreur un grand verre d’eau de Javel. Jean Breton fils du boulanger du 59 avenue des Ternes, tué plus tard en Algérie, Daniel Borel ami d’école et de scouts, retrouvé par hasard en 1954 à un bal strasbourgeois au palais des fêtes, alors qu’il est appelé du contingent en Allemagne. Tous perdus de vue malgré mes recherches. 
 
