Happey Maurice-Hautefeuille Anne 

Il est né à Champeaux en 1761, elle à Chilly en 1765
Ils se marient à St Pierre de Brétigny en 1785.Les 2 pères décédés, le frère d’Anne, Antoine, est tuteur et autorise le mariage par acte notarié devant maître Suzanne de Brétigny, Il est marchand épicier à  Longjumeau , village où on a habité quelques mois en attendant que notre maison soit construite en 1985. 
Ils ont 4 enfants dont Angélique Adélaïde qui épouse son cousin germain J-Denis Lefort.
Elle meurt jeune à Pamfou, près de Melun,où s'est écrasé un avion de la T.A.T en 1992.Elle laisse une succession de 816 frs en 1811.Elle habitait à son décès la maison de sa sœur épouse d'un cordonnier Huré. Lui meurt à Tournan en 1816 dans la maison de sa fille Angélique. On n'a pas retrouvé sa succession.

